1. OOP概述
* 面向对象程序设计的核心思想是数据抽象、继承和动态绑定。使用数据抽象。我们可以将类的接口与实现分离；使用继承，我们可以定义相似的类型并对其相似关系建模；使用动态绑定，可以在一定程度上忽略相似类型的区别，而以统一的方式使用它们的对象。
* 通过继承联系在一起的类构成一种层次关系。通常在层析关系的根部有一个基类，其它类则直接或者间接地从基类继承而来，这些继承得到的类称为派生类。基类负责定义在层次关系中所有类共同拥有的成员，而每个派生类定义各自特有的成员。
* 在C++语言中，基类将**类型相关的函数**与**派生类不做改变直接继承的函数**区分对待。对于某些函数，基类希望他的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成**虚函数**。因此，我们可以将Quote类编写成：
``` C++
class Quote {
public:
    std::string isbn() const;
    virtual double net_price(std::size_t n) const;
};
```
* 派生类必须通过使用类派生列表明确指出它是从哪个（哪些）基类继承而来的。类派生列表的形式是：首先是一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以有访问说明符：
``` C++
class Bulk_quote:public Quote {  // Bulk_quote继承了Quote
public:
    double net_price(std::size_t) const override;
};
```
因为Bulk_quote在它的派生类列表中使用了public关键字，因此我们完全可以把Bulk_quote的对象当成Quote的对象来使用。
* 派生类必须在其内部对所有重新定义的虚函数进行声明。派生类可以在这样的函数之前加上virtual关键字，但是并不是非得这么做。C++新标准允许派生类显式地注明它将使用哪个成员函数改写基类的虚函数，具体措施是在该函数的形参列表之后增加一个override关键字。

* 通过使用动态绑定，我们能用同一段代码分别处理Quote和Bulk_quote的对象。
``` C++
double print_total(ostream &os, const Quote &item, size_t n) {
    // 根据传入item形参的对象类型调用Quote::net_price
    // 或者Bulk_quote::net_price
    double ret = item.net_price
    os << "ISBN: " << item.isbn()
       << "  # sold: " << n << "total due: " << ret << endl;
    return ret;
}
```
* 因为函数print_total的item形参是基类Quote的一个引用，所以我们既能使用基类Quote的对象调用该函数，也能使用派生类Bulk_quote的对象调用它：又因为print_total是使用引用类型调用net_price函数的，所以实际传入print_total的对象类型将决定到底执行net_price的哪个版本。
``` C++
print_total(cout, basic, 20);  // 调用Quote的net_price
print_total(cout, bulk, 20);  // 调用Bulk_quote的net_price
```
* 因为在上述过程中函数运行版本由实际参数决定，即在运行时选择函数的版本，所以动态绑定有时又被称为运行时绑定。
* 在C++语言中，当我们使用基类的引用（或指针）调用一个虚函数时将发生动态绑定。

2. 定义基类和派生类
``` C++
class Quote {
public:
    Quote() = default;
    Quote(const std::string &book, double sales_price):bookNo(book), price(sales_price) { }
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    // 返回给定数量的书籍的销售总额
    // 派生类负责改写并使用不同的折扣计算方法
    virtual double net_price(std::size_t n) const
    { return n * price; }
    virtual ~Quote() = default;  // 对析构函数进行动态绑定
private:
    std::string bookNo;  // 书籍的ISBN编号
protected:
    double price = 0.0;  // 代表普通状态下不打折的价格
};
```
* 在C++中，基类必须将它的两种成员函数区分开来：一种是基类希望其派生类进行覆盖的函数：另一种是基类希望派生类直接继承而不要改变的函数。对于前者，基类通常将其定义为虚函数。当我们使用指针或引用调用虚函数时，该调用将被动态绑定。根据引用或指针所绑定的对象类型不同，该调用可能执行基类的版本，也可能执行某个派生类的版本。
* 任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。关键字virtual只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义。
* 如果基类把一个函数声明为虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虚函数。
* protected

派生类可以继承定义在基类中的成员，但是派生类的成员函数不一定有权访问从基类继承而来的成员。和其他使用基类的代码一样，派生类能访问公有成员，而不能访问私有成员。不过在某些时候基类中还有这样一种成员，基类希望他的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。protected访问运算符就是用来定义这些成员的。

* 定义派生类

派生类必须通过使用类派生列表明确指出它是从哪个基类继承而来的。
* 派生类必须将其继承而来的成员函数中需要覆盖的那些重新声明，因此，我们的Bulk_quote类必须包含一个net_price成员：
``` C++
class Bulk_quote : public Quote {  // Bulk_quote继承自Quote
public:
    Bulk_quote() = default;
    Bulk_quote(const std::string&, double, std::size_t, double);
    // 覆盖基类的函数版本以实现基于大量购买的折扣政策
    double net_price(std::size_t) const override;
private:
    std::size_t min_qty = 0;  // 实用折扣政策的最低购买量
    double discount = 0.0;  // 以小数表示的折扣数

}
```
* 访问说明符的作用是控制派生类从从基类继承而来的成员是否对派生类的用户可见。
* 我们能将共有派生类型的对象绑定到基类的引用或指针上。
* 派生类经常（但不总是）覆盖它继承的虚函数。如果派生类没有覆盖其基类中的某个虚函数，则该虚函数的行为类似于其他的普通成员，派生类会直接继承在基类中的版本。
* 派生类可以在它覆盖的函数前使用virtual关键字。但是C++11新标准允许派生类显式地注明它使用某个成员函数覆盖了它继承的虚函数。具体做法是在形参列表后面添加一个关键字override。
* 因为在派生类对象中含有与其基类对应的组成成分，所以我们能把派生类的对象当成基类对象来使用，而且我们也能将基类的指针或引用绑定到派生类对象中的基类部分上。
``` C++
Quote item;  // 基类对象
Bulk_quote bulk;  // 派生类对象
Quote *p = &item;  // p指向Quote对象
p = &bulk;  // p指向bulk的Quote部分
Quote &r = bulk;  // r绑定到bulk的Quote部分
```
* 这种转换通常称为派生类到基类的类型转换。和其它类型转换一样，编译器会隐式地执行派生类到基类的转换。
* 这种隐式特性意味着我们可以把派生类对象或者派生类对象的引用用在需要基类引用的地方；同样的，我们也可以把派生类对象的指针用在需要基类指针的地方。

* 尽管在派生类对象中含有从基类继承而来的成员，但是派生类并不能直接初始化这些成员。和其它创建了基类对象的代码一样，派生类也必须使用基类的构造函数来初始化它的基类部分。**即。每个类控制它自己的成员初始化过程**

* 派生类构造函数同样是通过构造函数初始化列表来将实参传递给基类构造函数的。
``` C++
Bulk_quote(const std::string& book, double p,
           std::size_t qty, double disc) : Quote(book, p), min_qty(qty), discount(disc) { }
           // 与之前一致
```

* 默认情况下，派生类对象的的基类部分会像数据成员一样执行默认初始化。如果想使用其它基类构造函数，我们需要以类名加圆括号内的实参列表的形式为构造函数提供初始值。这些实参将帮助编译器决定到底应该选用哪个构造函数来初始化派生类对象的基类部分。
* 首先初始化基类的部分，然后按照声明的顺序依次初始化派生类的成员。

* 派生类使用基类的成员

派生类可以访问基类的公有成员和受保护成员
``` C++
double Bulk_quote::net_price(size_t cnt) const {
    if (cnt >= min_qty) return cnt * (1 - discount) * price;
    else return cnt * price;
}
```
* 遵循基类的接口

每个类负责定义各自的接口，要想与类的对象交互必须使用该类的接口，即使这个对象是派生类的基类部分也是如此。

因此，派生类对象不能直接初始化基类的成员。尽管从语法上来说我们可以在派生类构造函数体内给它的共有或受保护的基类成员赋值，但是最好不要这么做。和使用基类的其它场合一样，派生类应该遵循基类的接口，并且通过调用基类的构造函数来初始化那些从基类中继承而来的成员。

* 如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义。不论从基类中派生出来多少个派生类，对于每个静态成员来说都只存在唯一的实例。
``` C++
class Base {
public:
    static void statmem();

};
class Derived: public Base {
    void f(const Derived&);
};

void Derived::f(const Derived &derived_obj) {
    Base::statmem();  //正确：Base定义了statmem
    Derived::statmem();  // 正确：Derived继承了statmem
    // 正确：派生类的对象能访问基类的静态成员
    derived_obj.statmem();  // 通过Derived对象访问
    statmem();  // 通过this对象访问
}
```
* 派生类的声明与其他类型差别不大，声明中包含类名，但是不包含它的派生列表。
``` C++
class Bulk_quote: public Quote;  // 错误：派生列表不能出现在这里
class Bulk_quote;  // 正确：声明派生类的正确方式
```
* 如果我们想将某个类用作基类，则该类必须已经定义而非仅仅声明。原因显而易见：派生类中包含并且可以使用它从基类继承而来的成员，为了使用这些成员，派生类当然要知道它们是什么。此外，一个类不能派生它本身。

* 有时候我们不希望其他类去继承某类，或者不想考虑它是否适合作为一个基类。为了实现这样一个目的，C++11新标准提供了一种放置继承发生的方法，即在类名后面跟一个关键字final：
``` C++
class NoDerived final { };  // NoDerived不能作为基类
class Base { };
class Last final : Base { };  // Last不能作为基类
class Bad : NoDerived {};  // 错误：NoDerived是final的
class Bad2: Last { };  // 错误：Last是final的
```

3. 类的转换与继承

* 我们可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上，也可以把一个派生类对象的地址赋值给一个基类指针。
* 可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上有一层极为重要的含义，当使用基类引用（或指针）时，实际上我们并不清楚该引用（或指针）所绑定对象的真是类型。该对象可能是基类的对象，也可能是派生类的对象。
* 如果基类对象不是派生类对象的一部分，则它只含有基类定义的成员，而不含有派生类定义的成员。因为一个基类的对象可能是派生类对象的一部分，也可能不是，所以不存在从基类向派生类的自动类型转换。
* 从派生类向基类的类型转换只对指针或引用有效。
* 基类向派生类不存在隐式类型转换
* 和任何其他成员一样，派生类向基类的类型转换也可能会由于访问受限而变得不可行。
``` C++
Quote base;
Bulk_quote* bulkP = &base;  // 错误，不能将基类转换成派生类
Bulk_quote& bulkRef = base;  // 错误，不能将基类转换成派生类
```
4. 虚函数
* 当我们使用基类的引用或指针调用一个虚成员函数时会执行动态绑定。因为我们直到运行时才能直到到底调用了哪个版本的虚函数，所以所有虚函数都必须有定义。
* 编译器产生的代码直到运行时才能确定应该调用哪个版本的函数。被调用的函数是与绑定到指针或引用上的对象的动态类型相匹配的那一个。
* 对菲虚函数的调用在编译时进行绑定。类似的，通过对象进行的函数（虚函数或非虚函数）调用也在编译时绑定。对象的类型是确定不变的，我们无论如何都不可能令对象的动态类型与静态类型不一致。因此，通过对象进行的函数调用将在编译时绑定到该对象所属类中的函数版本上。
* 当且仅当对通过指针或引用调用虚函数时，才会在运行时解析该调用，也只有在这种情况下对象的动态类型才有可能与静态类型不同。
* 一旦某个函数被声明为虚函数，则在所有的派生类中它都是虚函数。
* 在C++11新标准中我们可以使用override关键字来说明派生类中的虚函数是覆盖基类中的虚函数的。如果我们使用override标记了某个函数，但该函数并没有覆盖已存在的虚函数，此时编译器将报错。
``` C++
struct B {
    virtual void f1(int) const;
    virtual void f2();
    void f3();
};
struct D1:B {
    void f1(int) const override;  // 正确：f1与基类中的f1匹配
    void f2(int) override;  // 错误，B没有形如f2(int)的函数
    void f3() override;  // 错误：f3不是虚函数
    void f4() override;  // 错误：B没有名为f4的函数
};
```
* 我们还能把某个函数指定为final，如果我们已经把函数定义成final了，则之后任何尝试覆盖该函数的操作都将引发错误：
``` C++
struct D2 : B {
    // 从B继承f2()和f3()，覆盖f1(int)
    void f1(int) const final;  // 不允许后续的其他类型覆盖f1(int)
};
struct D3:D2 {
    void f2();  // 正确，覆盖从间接基类B继承而来的f2
    void f1(int) const;  // 错误：D2已经将f2声明成final
};
```

* 使用作用域运算符实现强制执行虚函数的某个特定版本
``` C++
// 强行调用基类中定义的函数版本而不管baseP的动态类型到底是什么
double undiscounted = baseP->Quote::net_price(42);
```
* 该代码强行调用Quote的net_price函数，而不管baseP实际指向的对象类型到底是什么。

* 纯虚函数

* 一个纯虚函数无需定义。我们通过在函数体的位置（即在声明语句的分号之前）书写=0就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。其中，=0只能出现在类内部的虚函数声明语句处。
* 纯虚函数的函数体必须定义在类的外部。也就是说，我们不能再类的内部唯一了=0的函数提供函数体。
* 含有纯虚函数的类是抽象基类。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口。我们不能直接创建一个抽象基类的对象。

5. 访问控制与继承
* 受保护的成员

一个类使用protected关键字来声明那些它希望与派生类分享但是不想被其它公共访问使用的成员。protected说明符可以看作是public和private中和后的产物。

（1）和私有成员类似，受保护的成员对于类的用户来说是不可访问的。

（2）和公有成员类似，受保护的成员对于派生类的成员和友元来说是可访问的。

（3）派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员。派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问特权。
``` C++
class Base {
protected:
    int prot_mem;  // protected成员
};
class Sneaky: public Base {
    friend void clobber (Sneaky&);  // 能访问Sneaky::prot_mem
    friend void clobber (Base&);  // 不能访问Base::prot_mem
    int j;
}
// 正确：clobber能访问Sneaky对象的private和protected成员
void clobber(Sneaky &s) {s.j = s.prot_mem = 0;}
// 错误：clobber不能访问Base的protected成员
void clobber(Base &b) {b.prot_mem = 0;}
```

* 共有，私有和受保护继承

某些类对其继承而来的成员的访问权限收到两个因素的影响：**一是在基类中该成员的访问说明符，二是在派生类的派生列表中的访问说明符。**
``` C++
class Base {
public:
    void pub_mem();  // public成员
protected:
    int prot_mem;  // protected成员
private:
    char priv_mem;  // private成员
};

struct Pub_Derv: public Base {
    // 正确：派生类能访问protected成员
    int f() { return prot_mem; }
    // 错误：private成员对于派生类来说是不可访问的
    char g() { return priv_mem; }
};

struct Priv_Derv: private Base {
    // private不影响派生类的访问权限
    int f1() const { return prot_mem; }
};
```

* 派生访问说明符对于派生类的成员（及友元）能否访问其直接积累的成员没什么影响。对基类成员的访问权限只与基类中的访问说明符有关。
* 派生类访问说明符的目的是控制派生类用户（包括派生类的派生类在内）对于基类成员的访问权限：
``` C++
Pub_Derv d1;  // 继承自Base的成员是public的
PrivDerv d2;  // 继承自Base的成员是private的
d1.pub_mem();  // 正确：pub_mem在派生类中是public的
d2.pub_mem();  // 错误：pub_mem在派生类中式private的
```
* 简而言之，共有，私有和受保护继承不会影响派生类内部对于基类成员以及成员函数的访问权限，它们会影响派生类实例化对象对于基类成员或成员函数的访问权限。如果是public继承，那么对于派生类对象来说，访问权限不变；如果是protected继承，对于派生类来说，基类的public全部变成protected，protected和private的访问权限不变。如果是private继承，那么基类中的所有成员全部变为private。

* 派生访问说明符还可以控制继承自派生类的新类的访问权限
``` C++
struct Derived_from_Public : public Pub_Derv {
    // 正确，Base::prot_mem在Pub_Derv中仍然是protected的
    int use_base() {return prot_mem; }
};

struct Derived_from_Private: public Priv_Derv {
    // 错误：Base::Prot_mem在Priv_Derv中式private的
    int use_base() { return prot_mem; }
};
```
* Pub_Derv的派生类之所以能访问Base的prot_mem成员是因为该成员在Pub_Derv中仍然式受保护的。相反，Priv_Derv的派生类无法执行类的访问，对于它们来说，Priv_Derv继承自Base的所有成员都是私有的。
* 假设我们之前还定义了一个名为Prot_Derv的类，它采用受保护继承，则Base的所有公有成员在新定义的类中都是受保护的。Prot_Derv的用户不能访问pub_mem，但是Prot_Derv的成员和友元可以访问那些继承而来的成员。


* 派生类向基类转换的可访问性

* 派生类向基类的转换是否可访问由使用该转换的代码决定，同时派生类的派生访问说明符也会有影响。假定D继承自B：
* 只有当D公有地继承B时，用户代码才能使用派生类向基类的转换：如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。
* 不论D以什么方式继承B，D的成员函数和友元都能使用派生类向基类的转换：派生类向其基类的类型转换对于派生类的成员和友元来说永远是可访问的。
* 如果D继承B的方式是公有的或者受保护的，则D的派生类的成员和友元可以使用D向B的类型转换：反之，如果D继承B的方式是私有的，则不能使用。


* 友元与继承
* 就像有缘关系不能传递一样，有缘关系同样也不能继承。基类的友元在访问派生类成员时不具有特殊性，类似的，派生类的友元也不能随意访问基类的成员。
``` C++
class Base {
    // 添加friend声明，其他成员与之前的版本一致
    friend class Pal;  // Pal在访问Base的派生类时不具有特殊性
};
class Pal {
public:
    int f(Base b) { return b.prot_mem; }  // 正确：pal是Base的友元
    int f2(Sneaky s) { return s.j; }  // 错误：Pal不是Sneaky的友元
    // 对基类的访问权限由基类本身控制，即使对于派生类的基类部分也是如此
    int f3(Sneaky s) { return s.prot_mem; }  // 正确：Pal是Base的友元
};
```

* 当一个类将另一个类声明为友元时，这种友元关系只对作出声明的类有效。对于原来那个类来说，其友元的基类或者派生类不具有特殊的访问能力：
``` C++
// D2对Base的protected和private成员不具有特殊的访问能力
class D2: public Pal {
public:
    int mem(Base b) { return b.prot_meml; }  // 错误：友元关系不能继承
};
```

* 使用using改变成员的可访问性
``` C++
class Base {
public:
    std::size_t size() const { return n; }
protected:
    std::size_t n;
};

class Derived: private Base {
public:
    // 保持对象尺寸相关的成员的访问控制
    using Base::size;
protected:
    using Base::n;
};
```
* 通过在类的内部使用using声明语句，我们可以将该类的直接或间接基类中的任何可访问成员标记出来。using声明语句中名字的访问权限由该using声明语句之前的访问说明符来决定。
* 如果一条using声明语句出现在类的private部分，则该名字只能被类的成员和友元访问；如果using声明语句位于public部分，则类的所有用户都能访问它；如果using声明语句位于protected部分，则该名字对于成员、友元和派生类是可访问的。

* 默认情况下，使用class关键字定义的派生类是私有继承的；而使用struct关键字定义的派生类是公有继承的。
``` C++
class Base { };
struct D1: Base { };  // 默认public继承
class D2: Base { };  // 默认private继承
```
* struct和class之间的差别就是默认成员访问说明符及默认派生访问说明符；除此之外，再无其它不同之处。


* 继承中类的作用域

如果一个名字在派生类的作用域内无法正确解析，则编译器将继续在外层的基类作用域中寻找该名字的定义。

* 名字冲突与继承

和其它作用域一样，派生类也能重用定义在其直接基类或间接基类中的名字，此时定义在内层作用域（即派生类）的名字将隐藏定义在外层作用域（即基类）的名字
``` C++
struct Base {
    Base() :mem(0) { }
protected:
    int mem;
};
struct Derived: Base {
    Derived(int i): mem(i) { }  // 用i初始化Derived::mem
                                // Base::mem进行默认初始化
                                // 返回Derived::mem
    int get_mem() { return mem; }
protected:
    int mem;  // 隐藏基类中的mem
};
// get_mem中mem引用的解析结果时定义在Derived中的名字，下面的代码
Derived d(42);
cout << d.get_mem() << endl;  // 打印42
```

* 通过作用域运算符来使用隐藏的成员
``` C++
struct Derived: Base {
    int get_base_mem() { return Base::mem; }
    //...
};
```
作用域运算符将覆盖掉原有的查找范围，并指示编译i去从Base类的作用域开始查找。如果使用最新的Derived版本运行上面的代码，则d.get_mem()的输出结果是0.

* 如果派生类的成员与基类的某个成员同名，则派生类将在其作用域内隐藏该基类成员。即使派生类成员和基类成员的形参列表不一致，基类成员也仍然会被隐藏掉。
``` C++
struct Base {
    int memfcn();
};
struct Derived: Base {
    int memfcn(int);  // 隐藏基类的memfcn
};
Derived d; Base b;
b.memfcn();  // 调用Base::memfcn
d.memfcn(10);  // 调用Derived::memfcn
d.memfcn();  // 错误：参数列表为空的memfcn被隐藏了
d.Base::memfcn();  // 正确，调用Base::memfcn
```
* 虚函数与作用域
``` C++
class Base {
public:
    virtual int fcn();
};
class D1: public Base {
public:
    // 隐藏基类的fcn, 这个fcn不是虚函数
    // D1继承了Base::fcn()的定义
    int fcn(int);  // 形参列表与Base中的fcn不一致
    virtual void f2();  // 是一个新的虚函数，在Base中不存在
};
class D2: public D1 {
public:
    int fcn(int);  // 是一个非虚函数，隐藏了D1::fcn(int)
    int fcn();  // 覆盖了Base的虚函数fcn
    void f2();  // 覆盖了D1的虚函数f2
};
Base bobj;
D1 di0bj;
D2 d2obj;
Base *bp1 = &bobj, *bp2 = &d1obj, *bp3 = &d2obj;
bp1->fcn();  // 虚调用，将在运行时调用Base::fcn
bp2->fcn();  // 虚调用，将在运行时调用Base::fcn
bp3->fcn();  // 虚调用，将在运行时调用D2::fcn

D1 *dlp = &d1obj;
D2 *d2p = &d2obj;
bp2->f2();  // 错误：Base没有名为f2的成员
d1p->f2();  // 虚调用，将在运行时调用D1::f2()
d2p->f2();  // 虚调用，将在运行时调用D2::f2()
```

5. 构造函数与拷贝控制
* 虚析构函数

``` C++
class Quote {
public:
    // 如果我们删除的是一个指向派生类对象的基类指针，则需要虚析构函数
    virtual ~Quote() = default;  // 动态绑定析构函数
};
```
* 析构函数的虚属性也会被继承。因此，无论Quote的派生类使用合成的析构函数还是定义自己的析构函数，都将是虚析构函数。只要基类的析构函数是虚函数，就能确保我们delete基类指针时将运行正确的析构函数版本。
``` C++
Quote *itemP = new Quote;  // 静态类型与动态类型一致
delete itemP;  // 调用Quote的析构函数
itemP = new Bulk_quote;  // 静态类型与动态类型不一致
delete itemP;  // 调用Bulk_quote的析构函数
```

* 如果一个类定义了析构函数，即使他通过=default的形式使用了合成的版本，编译器也不会为这个类合成移动操作。
