1. 一个典型的函数包括：返回类型、函数名字、由0个或者多个形参组成的列表以及函数体。
* 通过调用运算符"()"来执行函数。调用运算符的形式是一对圆括号，它作用域一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针：圆括号之内是一个用逗号隔开的实参列表，我们用实参初始化函数的形参。调用表达式的类型就是函数的返回类型。
2. 实参和形参
* 实参是形参的初始值。第一个实参初始化死一个形参，四二个实参初始化第二个形参，以此类推。
3. 自动对象
* 我们把只存在于块执行期间的对象成为自动对象。当块的执行结束后，块中创建的自动对象的值就变成未定义的了。
* 形参是一种自动对象。函数开始时为形参申请存储空间，因为形参定义在函数体作用域之内，所以一旦函数终止，形参也就被销毁。
4. 局部静态对象
* 某些时候，有必要令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间。可以将局部变量定义成static类型从而获得这样的对象。**局部静态对象**在程序的执行路径第一次经过对象定义语句初始化，并且直到程序终止才被销毁，在此期间即时对象所在的函数结束执行也不会对它有影响。

5. 分离式编译


6. 参数传递
* 形参的类型决定了形参和实参交互的方式。如果形参是引用类型，它将绑定到对应的实参上；否则，将实参的值拷贝后赋给形参。
* 当形参是引用类型时，我们说它对应的实参被引用传递(passed by reference)或者函数被传引用调用(called by reference)。和其它引用一样，引用传递也是它绑定的对象的别名：也就是说，引用形参是它对应的实参的别名。
* 当实参的值拷贝给形参时，形参和实参时两个相互独立的对象。我们说这样的实参被值传递或者函数被传值调用。
* 指针的行为和其他非引用类型一样。当执行指针拷贝操作时，拷贝的是指针的值。拷贝之后，两个指针是不同的指针。因为指针使我们可以间接地访问它所指的对象，所以通过指针可以修改它所指对象的值。
* 使用引用形参返回额外信息：一个函数只能返回一个值，然而有时函数需要同时返回多个值，引用形参为我们一次返回多个结果提供了有效的途径。举个例子，我们定义一个名为find_char的函数，它返回在string对象中某个指定字符第一次出现的位置。同时，我们也希望函数能返回该字符出现的总次数。
``` C++
// 返回s中第一次出现的位置索引
// 引用形参occurs负责统计c出现的总次数
string::size_type find_char(const string &s, char c, string::size_type &occurs){
    auto ret = s.size();  // 第一次出现的位置
    occurs = 0;
    for(decltype(ret) i = 0; i != s.size(); i++){
        if (s[i] == c){
            if (ret == s.size()){
                ret = i;  // 记录c第一次出现的位置   
            }
            ++occurs;  // 将出现的次数加1
        }
    }
    return ret;  // 出现次数通过occurs隐式地返回
}

//调用形式
auto_index = find_char(s, 'o', ctr);
```

7. 关于C++中的常量表达式
* 常量表达式主要是允许一些计算发生在编译时，即发生在代码编译阶段而不是代码运行阶段。这是很大的优化，因为如果有些事情可以在编译时做，那么它只会做一次，而不是每次程序运行时都计算。

* constexpr函数的限制

    (1). 函数中只能有一条return语句；

    (2). 函数必须有返回值

    (3). 在使用前必须定义

    (4). return返回语句表达式中不能使用非常量表达式的函数、全局数据。只能是一个常量表达式。
``` C++
// constexpr函数示例
constexpr int data(){
    //一个constexpr函数，只允许包含一行可执行代码
    //但是允许包含typedef、using指令、静态断言等。
    static_assert(1, "fail");
    return 100;
}

int a = 3;
const int data2(){
    return a;  // 错误：return返回语句中不能使用非常量表达式的函数、全局数据
}
```


7. 内联函数(inline)
* 将函数指定为内联函数，通常就是将它在每个调用点上“内联地”展开。
* 一般来说，内敛机制用于优化规模较小，流程直接、频繁调用的函数。很多编译器都不支持内联递归函数。
8. constexpr函数
* constexpr函数是指能够用于常量表达式的函数。定义constexpr函数的方法与其他函数类似，不过要遵循几项约定：
（1）函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型；
（2）函数体中必须有且只有一条return语句：
``` C++
const int new_sz()  {return 42;}
const int foo = new_sz();  // 正确：foo是一个常量表达式
// 我们把new_sz定义成无参数的constexpr函数。因为编译器能在编译时验证new_sz函数返回的是常量表达式，所以可以用new_sz函数初始化constexpr类型的变量foo。
```
* 执行该初始化任务时，编译器把对constexpr函数的调用替换成其结果值。**为了能够在编译过程中随时展开，consrexpr函数被隐式地指定为内联函数。**
8. 调试帮助
* assert预处理宏：所谓预处理宏其实是一个预处理变量，他的行为有点类似于内联函数。assert宏使用一个表达式作为它的条件：assert(expr);
首先对expr求值，如果表达式为假(0)，assert输出信息并终止程序的执行。如果表达式为真(即非0),assert什么也不做。
* assert宏常用于检查“不能发生”的条件。例如，一个人对输入文本进行操作的程序可能要求所有给定单词的长度都大于某个阈值。此时，程序可以包含一条如下所示的语句：`assert(word.size() > thershold);`

9. 函数指针
* 要想声明一个可以指向函数的指针，只需要用指针替换函数名即可。
``` C++
//比较两个string对象的长度
bool lengthCompare(const string & a, const string & b) {
    return a.size() > b.size();
}
//该函数的类型是bool(const string&, const string&)。要想声明一个可以指向该函数的指针，只需要用指针替换函数名即可。

// pf指向一个函数，该函数的参数是两个const string的引用，返回值是bool类型
bool (*pf)(const string &, const string &);  // 未初始化
// pf前面有个*，因此pf是指针；右侧是形参列表，表示pf指向的是函数；再观察左侧，发现函数的返回类型是布尔值。因此，pf就是一个指向函数的指针，其中该函数的参数是两个const string的引用，返回值是bool类型。
// *pf两端的括号必不可少。如果不写这对括号，则pf是一个返回值为bool指针的函数：

//声明一个名为pf的函数，该函数返回bool*
bool *pf(const string &, const string &);
```
* 使用函数指针：当我们把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针。例如：
``` C++
pf = lengthCompare;  // pf指向名为lengthCompare的函数
pf = &lengthCompare;  // 等价的赋值语句：取地址符是可选的
```
此外，我们还能直接使用指向函数的指针调用该函数，无需提前解引用指针：
``` C++
bool b1 = pf("hello", "goodbye");  // 调用lengthCompare函数
bool b2 = (*pf)("hello", "goodbye");  // 一个等价的调用
bool b3 = lengthCompare("hello", "goodbye");  // 另一个等价的调用
```
* 我们可以为函数指针赋一个nullptr或者为0的整型常量表达式，表示该指针没有指向任何一个函数。
``` C++
string::size_type sumLength(const string&, const string&);
bool cstringCompare(const char*, const char*)
pf = 0;  // 正确，pf不指向任何函数
pf = sumLength;  // 错误：返回类型不匹配
```
* 重载函数的指针：当我们使用重载函数时，上下文必须清晰地界定到底应该选用那个函数。如果定义了指向重载函数的指针，编译器通过指针类型决定选用哪个函数，指针类型必须与重载函数中的某一个精确匹配。
``` C++
void ff(int*);
void ff(unsigned int);
void (*pf1) (unsigned int) = ff;  // pf1指向ff(unsigned int)
void (*pf2) (int) = ff;  // 错误：没有任何一个ff与该形参列表匹配
double (*pf3)(int*) = ff;  // 错误，ff和pf3的返回类型不匹配
```
* **函数指针形参**：虽然不能定义函数类型的形参，但是形参可以是指向函数的指针。此时，形参看起来是函数类型，实际上却是当成指针使用：
``` C++
// 第三个形参是函数类型，它会自动地转换成指向函数的指针
void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool pf(const string &, const string &));

//等价的声明
void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool (*pf)(const string &, const string &));
// 等价的声明：显式地将形参定义成指向函数的指针
```
* 使用typedef关键字简化写法
``` C++
//Func和Func2是函数类型
typedef bool Func(const string&, const string&);
typedef decltype(lengthCompare) Func2;  // 等价的类型

// Func和FuncP2是指向函数的指针
typedef bool (*FuncP)(const string&, const string&);
typedef decltype(lengthCompare) *FuncP2; // 等价的类型

//useBigger的等价声明
void useBigger(const string&, const string&, Func);
void useBigger(const string&, const string&, FuncP2);
//这两个语句声明的是同一个函数，在第一条语句中，编译器自动地将Func表示的函数类型转换为指针。
```
* **返回指向函数的指针**：虽然不能返回一个函数，但是能返回指向函数类型的指针。我们必须把返回类型写成指针形式，编译器不会自动地将函数返回类型当成对应的指针类型处理.
``` C++
using F = int (int*, int);  // F是函数类型，不是指针
using PF = int(*) (int*, int);  // PF是指针类型
PF f1(int);  // 正确：PF是指向函数的指针，f1返回指向函数的指针
F f1(int);  // 错误：F是函数类型，f1不能返回一个函数
F *f1(int);  // 正确：显式地指定返回类型式指向函数的指针

//也可以用下面的形式直接声明f1
int (*f1(int)) (int*, int);
// 按照由内到外的顺序阅读这条声明语句：我们看到f1有形参列表，所以f1是个函数：f1前面有*，所以f1返回一个指针：进一步观察发现，指针的类型本身也包含形参列表，因此指针指向函数，该函数的返回类型是int。


//还可以使用尾置返回类型的方式，声明一个返回函数指针的函数
auto f1(int) -> int (*) (int*, int);
```


