1. 基础知识回顾
* 定义在类内部的函数是隐式的inline函数
``` C++
// Sales_data的非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&)
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);

struct Sales_data {
    // 新成员：关于Sales_data对象的操作
    std::string isbn() const { return bookNo;}
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

//输入的交易信息包括ISBN、售出总数和售出价格
istream &read(istream &is, Sales_data &item) {
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}
ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item){
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
       << item.revenue << " " << item.avg_price();
    return os;
}
// read函数从给定流中将数据读到给定的对象里，print函数则负责将给定对象的内容打印到给定的流中。
// read和print分别接受一个各自IO类型的引用作为其参数，这是因为IO类属于不能被拷贝的类型，因此我们只能通过引用来传递它们。因为读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个函数接受的都是普通引用，而非对常量的引用。


Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs){
    Sales_data sum = lhs;  // 把lhs的数据成员拷贝给sum
    sum.combine(rhs);  // 把rhs的数据成员加到sum当中
    return sum;
}
```
* 尽管所有成员都必须在类的内部声明，但是成员函数体可以定义在类内也可以定义在类外。
* 成员函数通过一个名为this的额外的隐式参数来访问调用它的那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化this。
* this是隐式定义的。任何自定义名为this的参数或变量的行为都是非法的。
* this是一个常量指针，我们不允许改变this中保存的地址。
2. const成员函数
* 如上述代码，isbn函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的const关键字，这里，const的作用是修改隐式this指针的类型。
* 默认情况下，**this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。**例如在Sales_data成员函数中，this的类型是Sales_data *const。尽管this是隐式的，但它仍然需要遵循初始化原则，意味着我们不能把this绑定到一个常量对象上，这一情况也就使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。
* 把const关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常量的指针。像这样使用const的成员函数被称作常量成员函数。
* 在类的外部定义成员函数
``` C++
double Sales_data::avg_price() const {
    if (units_sold) return revenue/units_sold;
    else    return 0;
}
```
2. C++中struct与class的区别
* 成员默认权限不同，class默认是private，struct默认是public；
* 默认继承权限不同，class继承默认是private继承，而struct默认是public继承；
* class还可用于定义模板参数，作用同typename，但是关键字struct不能同于定义模板参数。
3. 构造函数
* 构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。
* 构造函数没有返回类型，构造函数也有一个参数列表和一个函数体。类可以包含多个构造函数，不同的构造函数之间必须在参数数量或者参数类型上有所区别。
* 当创建类的一个const对象时，知道构造函数完成初始化过程，对象才能真正去的其“常量”属性。因此，构造函数在const对象的构造过程中可以向其写值。
* 对于一个普通的类来说，必须定义它自己的默认构造函数，原因有三：

(1). 编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况下才会替我们生成一个默认的构造函数。一旦我们定义了一些其他的构造函数，那么除非我们再定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。

(2). 含有内置类型或复合类型成员的类应该在类的内部初始化这些成员，或者定义一个自己的默认构造函数。否则，用户在创建类的对象时就可能得到未定义的值。

(3). 有时候编译器不能为某些类合成默认的构造函数。
``` C++
struct Sales_data {
    // 新增的构造函数
    Sales_data() = default;  // 默认的构造函数
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    Sales_data(std::istream &);

    //之前已有的其他成员
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```
* 当某个数据成员被构造函数初始值列表忽略时，它将以与合成默认构造函数相同的方式隐式初始化。
4. 访问控制
* 定义在public说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public成员定义类的接口
* 定义在private说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能使用该类的代码访问，private部分封装了类的实现细节。
``` C++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) {}
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(std::istream&);
    std::string isbn() const {return bookNo; }
    Sales_data &combine(const Sales_data&);
private:
    double avg_price() const { return units_sold ? revenue/units_sold: 0;}
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```
* 使用class和struct定义类唯一区别就是默认的访问权限。

5. 友元
* 类可以允许其他类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的**友元**，只需要增加一条friend关键字开始的函数声明语句即可。
``` C++
class Sales_data {
// 为Sales_data的非成员函数所做的友元声明
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
friend std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);

//其他成员及访问说明符与之前一致
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) {}
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(std::istream&);
    std::string isbn() const {return bookNo; }
    Sales_data &combine(const Sales_data&);
private:
    
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

// Sales_data接口的非成员组成部分的声明
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
```
* 友元声明只能出现在类定义的内部，但是在类内出现的具体位置不限。友元不是类的成员也不受他所在区域访问控制级别的约束。一般来说，最好在类定义开始或者结束前的位置集中声明友元。
* 友元的声明仅仅制定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外在专门对函数进行一次声明。
* 我们可以在类的内部把inline作为声明的一部分显式地声明成员函数，同样的，也能在类的外部用inline关键字修饰函数的定义：
``` C++
inline Screen &Screen::move(pos r, pos c) {
    pos row = r * width;  // 计算行的位置
    cursor = row + c;  // 在行内将光标移动到指定的列
    return *this;  //以左值的形式返回对象
}
char Screen::get(pos r, pos c) const // 在类的内部声明成inline
{
    pos row = r * width;  // 计算行的位置
    return contents[row + c];  // 返回给定列的字符
}
```
* 可以通过在变量的声明中加入mutable关键字来修改类的某个数据成员。

6. 类类型
* 我们可以把类名作为类型的名字是用，从而直接指向类类型。或者，我们也可以把类名跟在关键字class或者struct后面。
``` C++
Sales_data item1;  // 默认初始化Sales_data类型的对象
class Sales_data item1;  // 一条等价的声明
```
* 我们可以仅声明类而暂时不去定义它
``` C++
class Screen;  // Screen类的声明
// 前向声明，不完全类型
```

7. 友元再探
* 类还可以把其他的类定义成友元，也可以把其他类（之前已经定义过的）的成员函数定义成友元。友元函数能定义在类的内部，这样的函数是隐式内联的。
``` C++
class Screen {
    //Window_mgr的成员可以访问Screen类的私有部分
    friend class Window_mgr;
    //Screen类的剩余部分
};
```
如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。
* 友元关系不存在传递性，每个类负责控制自己的友元类或者友元函数。
* 令成员函数作为友元
``` C++
class Screen {
    // Window_mgr::clear必须在Screen类之前被声明
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
    //Screen类的剩余部分
};
//1. 首先定义Window_mgr类，其中声明clear函数，但是不能定义它。在clear使用Screen的成员函数之前必须先声明Screen。
//2. 接下来定义Screen，包括对于clear的友元声明。
//3. 最后定义clear，此时他才可以使用Screen的成员。
```
* 如果一个类想把一组重载函数声明称它的友元，他需要对者须函数中的每一个分别声明。
8. 构造函数再探
* 如果成员是const，引用，或者属于某种未提供默认构造函数的类类型，我们必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初值。
* 成员函数初始化顺序与他们在类定义中出现顺序一致：第一个成员先被初始化，然后第二个，以此类推。构造函数初始值列表中初始值的前后位置关系不会影响实际的初始化顺序。
* 委托构造函数
一个委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。
``` C++
class Sales_data {
public:
    // 非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
    Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price): boolNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt * price) { }
    //其余构造函数全都委托给另一个构造函数
    Sales_data(): Sales_data("", 0, 0) {}
    Sales_data(std::string s): Sales_data(s, 0, 0);
    Sales_data(std::istream &is): Sales_data() { read(is, *this); }
};
```
9. 隐式的类型转换
* 如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，有时我们把这种构造函数称作转换构造函数(converting constructor)。
* 在要求隐式转换的程序上下文中，我们可以通过构造函数声明为explicit加以阻止：
``` C++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    explicit Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    explicit Sales_data(std::istream);
    //其他成员与之前的版本一致
};
//此时，没有任何构造函数能用于隐式地创建Sales_data对象，之前的两种用法都无法通过编译：
item.combine(null_book);  // 错误：string构造函数是explicit的
item.combine(cin);  // 错误：istream构造函数是explicit的
```
* 关键字explicit只对一个实参的构造函数有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无需将这些构造函数指定为explicit的。只能在类内声明构造函数时使用explicit关键字，在类外部定义时不应重复。
``` C++
// 错误：explicit关键字只允许出现在雷内的构造函数声明处
explicit Sales_data::Sales_data(istream& is) {
    read(is, *this);
}

//explicit构造函数只能用于直接初始化
Sales_data item1(null_book);  // 正确：直接初始化

// 错误：不能将explicit构造函数用于拷贝形式的初始化过程
Sales_data item2 = null_book;
```

10. 聚合类
* 聚合类(aggregate class)使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。当一个类满足如下条件时，我们说它是聚合的：

（1）所有成员都是public的。

（2）没有定义任何构造函数。

（3）没有类内初始值。

（4）没有基类，也没有virtual函数。
``` C++
struct Data {
    int ival;
    string s;
};
```
我们可以提供一个花括号括起来的成员初始值列表，并且用它初始化聚合类的数据成员：
``` C++
//val1.ival = 0; val1.s = string("Anna");
Data val1 = { 0, "Anna" };
```
* 初始值的顺序必须与声明的顺序一致，也就是说，第一个成员的初始值要放在第一个，然后是第二个，以此类推。
* constexpr构造函数
``` C++
class Debug {
public:
    constexpr Debug(bool b = true): hw(b), io(b), other(b) { }
    constexpr Debug(bool h, bool i, bool o): hw(h), io(i), other(o) { }
    constexpr bool any() { return hw || io || other; }
    void set_io(bool b) { io = b; }
    void set_hw(bool b) { hw = b; }
    void set_other(bool b) { hw = b; }

private:
    bool hw;  // 硬件错误
    bool io;  // IO错误
    bool other;  // 其他错误
};
```
* constexpr构造函数可以声明成=default的形式(或者是删除函数的形式)。否则constexpr构造函数就必须既符合构造函数的要求（意味着不能包含返回语句），又符合constexpr函数的要求(意味着它能拥有的唯一可执行语句就是返回语句)。综合这两点可知，constexpr构造函数体一般来说是空的
* constexpr构造函数波西初始化所有数据成员，初始值或者使用constexpr构造函数，或者是一条常量表达式。

11. 类的静态成员
* 与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。
* 通过在成员的声明致歉加上关键字static使得其与类关联在一起。和其他成员一样，静态成员可以是public的或private的。静态数据成员的类型可以是常量、引用、指针、类类型等。
``` C++
class Account {
public:
    void calculate() { amount += amount * interestRate; }
    static double rate() { return interestRate; }
    static void rate(double);
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate;
};

double r;
r = Account::rate();  // 使用作用域运算符访问静态成员
```
* 类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。
因此每个Account对象将包含两个数据成员：owner和amount。
* 静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，他们不包含this指针。
* 静态成员函数不能声明成const的。
* 不能在static函数体内使用this指针。
* 使用作用域运算符直接访问静态成员
* 虽然静态成员不属于类的某个对象，但是我们仍然可以使用类的对象、引用或者指针来访问静态成员。
``` C++
Account ac1;
Account *ac2 = &ac1;
// 调用静态成员函数rate的等价形式
r = ac1.rate();  // 通过Account的对象或者引用
人= ac2->rate(); //通过指向Account对象的指针
```
* 成员函数不用通过作用域运算符就能直接使用静态成员:
``` C++
class Account {
public:
    void calculate() { amount += amount * interestRate; }
private:
    static double interestRate;
    // 其他成员与之前的版本一致
};
```
* 定义静态成员
``` C++
void Account::rate(double newRate) {
    interestRate = newRate;
}
```
* 和其他的成员函数一样，我们既可以在类的内部也可以在类的外部定义静态成员函数。当在类的外部定义静态成员时，不能重复static关键字，该关键字只出现在类内部的声明语句.
* **必须在类的外部定义和初始化每个静态成员，和其他对象一样，一个静态数据成员只能定义一次**
``` C++
//定义并初始化一个静态成员
double Account::interestRate = initRate();
```

* 静态成员的类内初始化

我们可以为静态成员提供const整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的constexpr。初始值必须是常量表达式，因为这些成员本身就是常量表达式，所以他们能用在所有适合于常量表达式的地方。
``` C++
class Account {
public:
    static double rate() { return interestRate; }
    static void rate(double);
private:
    static constexpr int period = 30;  // period是常量表达式
    double daily_tbl[period];
};
```
* 如果在类的内部提供了一个初始值，则成员的定义不能再指定一个初始值。即使一个常量惊涛数据成员在类内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。
``` C++
//一个不带初始值的静态成员的定义
constexpr int Account::period;  // 初始值在类的定义内提供
```
