# 拷贝控制
* 拷贝和移动构造函数定义了当用同类型的另一个对象初始化本对象时做什么。
* 拷贝和移动赋值运算符定义了一个将对象赋予同类型的另一个对象时做什么。
* 析构函数定义了当此类型对象销毁时做什么。
**这些操作为拷贝控制操作**
1. 拷贝构造函数
**如果一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数时拷贝构造函数**
``` C++
class Foo {
public:
    Foo();  // 默认构造函数
    Foo(const Foo&);  // 拷贝构造函数
    // ...
};
```
* 拷贝构造函数的第一个参数必须是一个引用类型。
* 虽然我们可以定义一个接受非const引用的拷贝构造函数，但此参数几乎总是一个const的引用。
* 每个成员的类型决定了它如何拷贝：对类类型的成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝：内置类型的成员则直接拷贝。
``` C++
class Sales_data {
public:
    // 与合成的拷贝构造函数的声明
    Sales_data(const Sales_data&);
private:
    std::string bookNo;
    int units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
// 与Sales_data的合成的拷贝构造函数等价
Sales_data::Sales_data(const Sales_data &orig):
    bookNo(orig.bookNo),  // 使用string的拷贝构造函数
    units_sold(orig.units_sold),  // 使用orig.units_sold
    revenue(orig.revenue)  // 拷贝orig.revenue
    { }  // 空函数体
```

* 拷贝初始化
* 当使用直接初始化时，我们实际上时要求编译器使用普通的函数匹配来选择与我们的提供的参数最匹配的构造函数。当我们使用拷贝初始化时，要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中。
``` C++
string dots(10, '.');  // 直接初始化
string s(dots);  // 直接初始化
string s2 = dots;  // 拷贝初始化
string null_book = "9-999-99999-9"  // 拷贝初始化
string nines = string(100, '9');  // 拷贝初始化
```
* 拷贝初始化在下列情况下也会发生

（1）将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
（2）从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
（3）用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员

**拷贝构造函数自己的参必须是引用类型。如果其参数不是引用类型，则调用永远也不会成功——为了调用拷贝构造函数，我们必须拷贝它的实参，但是为了拷贝实参，我们又需要调用拷贝构造函数，如此无限循环。**
* 拷贝初始化的限制
explicit关键字的作用

（1）抑制构造函数定义的隐式转换
（2）为转换显式地使用构造函数
``` C++
vector<int> v1(10);  // 正确：直接初始化
vector<int> v2 = 10;  // 错误：接受大小参数的构造函数是explicit的
void f(vector<int>);  // f的参数进行拷贝初始化
f(10);  // 错误，不能用一个explicit的构造函数拷贝一个实参
f(vector<int>(10));  // 正确：从一个int直接构造一个临时vector
```

2. 拷贝赋值运算符

* 重载赋值运算符

重载运算符本质上是函数，其名字由operator关键字后接表示要定义的运算符的符号组成。因此，赋值运算符就是一个名为operator的函数。类似于任何其它函数，运算符函数也有一个返回类型和一个参数列表。
* 重载运算符的参数表示运算符的运算对象

拷贝赋值运算符接受一个与其所在类相同类型的函数：
``` C++
class Foo {
public:
    Foo& operator=(const Foo&);  // 赋值运算符
}
```
* 赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。标准库通常要求保存在容器中的类型要具有赋值运算符，且其返回值是左侧运算对象的引用。

* 如果一个类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它生成一个合成拷贝赋值运算符。类似拷贝构造函数，对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止对象的赋值。如果拷贝赋值运算符并非处于此目的，它会将右侧运算对象的每个非static成员赋予左侧运算对象的对应成员，这一工作是通过成员类型的拷贝赋值运算来完成的。对于数组类型的成员，逐个赋值元素。合成拷贝赋值运算符返回一个指向其左侧运算对象的引用。
``` C++
Sales_data& Sales_data::operator=(const Sales_data &rhs) {
    bookNo = rhs.bookNo;  // 调用string::operator=
    units_sold = rhs.units_sold;  // 调用内置的int赋值
    revenue = rhs.revenue;  // 使用内置的double赋值
    return *this;
}
```
* 重载运算符使用const的原因
（1）参数里面那个const是为了不对原来的对象修改，另外这里用引用避免了对实参的拷贝，提高效率。
（2）函数加上const后缀表示此函数不修改类成员变量，如果在函数里修改了，则编译报错。

3. 析构函数
* 析构函数执行与构造函数相反的操作：构造函数初始化对象的非static数据成员，还可能做一些其他工作：析构函数释放对象使用的资源，病销毁对象的非static数据成员。
``` C++
class Foo {
    ~Foo();  // 析构函数
};
```
* 在一个析构函数中，首先执行函数体，然后销毁成员。成员按初始化顺序的逆序销毁。

* 调用析构函数的时机
（1）变量在离开其作用域时被销毁
（2）当一个对象被销毁时，其成员被销毁
（3）容器（无论是标准库容器还是数组）被销毁时，其元素被销毁。
（4）对于动态分配的对象，当对指向它的指针应用delete运算符时会销毁。
（5）对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁。

* 合成析构函数

当一个类未定义自己的析构函数时，编译器会为它定义一个合成析构函数。类似拷贝构造函数和赋值运算符，对于某些类，合成析构函数被用来阻止该类型对象被销毁。如果不是这种情况，合成析构函数的函数体就为空。
``` C++
class Sales_data {
public:
    // 成员会被自动销毁，除此之外不需要做其他事情
    ~Sales_data() { }
    // 其它成员的定义
};
```
* 析构函数自身并不直接销毁成员。成员是在析构函数体之后隐含的析构阶段中被销毁的。在整个对象销毁过程中，析构函数体是作为成员销毁步骤之外的另一部分而进行的。
4. 三/五法则
* 有三个基本操作可以控制类的拷贝操作：拷贝构造函数、拷贝赋值运算符和析构函数。这些操作通常应该被看作一个整体。通常，只需要其中一个操作，而不需要定义所有操作的情况是很少见的。
* 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作
``` C++
class HasPtr {
    HasPtr(const std::string &s = std::string()):ps(new std::string(s), i(0)) { }
    ~HasPtr() { delete ps; }
    // 错误：HasPtr需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符
};
```
* 在这个版本的类定义中，构造函数中分配的内存将在HasPtr对象销毁时被释放。但是这个版本的类使用了合成的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。这些函数简单拷贝指针成员，这意味着多个HasPtr对象可能指向相同的内存。
``` C++
HasPtr f(HasPtr hp)  // HasPtr是传值参数，所以将被拷贝
{
    HasPtr ret = hp;  // 拷贝给定的HasPtr
    // 处理ret
    return ret;  // ret和hp被销毁
}
```
* 当f返回时，hp和ret都被销毁，在两个对象上都会调用HasPtr的析构函数。此析构函数会delete ret和hp中的指针成员。但这两个对象包含相同的指针值。此代码会导致此指针被delete两次，将要发生什么是未定义的。
``` C++
HasPtr p("some values");
f(p);  // 当f结束时，p.ps指向的内存被释放
HasPtr q(p);  // 现在p和q都指向无效内存
```
* 如果一个类需要一个拷贝构造函数。几乎可以肯定它也需要一个拷贝赋值运算符。反之亦然——如果一个类需要一个拷贝赋值运算符，几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数。然而，无论是需要拷贝构造函数还是需要拷贝赋值运算符都不必然意味着也需要析构函数。

5. 使用=default
* 我们可以通过将拷贝控制成员定义为=default来显式地要求编译器生成合成版本
``` C++
class Sales_data {
public:
    // 拷贝控制成员；使用default
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const Sales_data&) = default;
    Sales_data& operator=(const Sales_data &);
    ~Sales_daa() = default;
    // 其他成员的定义，如前
};
Sales_data& Sales_data::operator=(const Sales_data&) = default;
```
* 我们只能对具有合成版本的成员函数使用default（即，默认构造函数或拷贝控制成员）
6. 阻止拷贝
* 我们可以通过将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符定义为删除的函数来组织拷贝。
* 删除的函数：我们虽然声明了它们，但不能以任何方式使用它们。
* 在函数的参数列表后面加上=delete来指出我们希望将他定义为删除的：
``` C++
struct NoCopy {
    NoCopy() = default;  // 使用合成的默认构造函数
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;  // 阻止拷贝
    NoCopy &operator=(const NoCopy&) = delete;  // 阻止赋值
    ~NoCopy() = default;  // 使用合成的析构函数
    // 其他成员
};
```
* 析构函数不能是删除的成员，如果析构函数被删除，就无法销毁此类型的对象了。
* 对于一个删除了析构函数的类型，编译器将不允许定义该类型的变量或创建该类型的临时对象。而且，如果一个类有某个成员的类型删除了析构函数，我们也不能定义该类的变量或临时对象。因为如果一个成员的析构函数是删除的，则该成员无法被销毁。而如果一个成员无法被销毁，则对象整体也就无法被销毁了。
* 对于删除了析构函数的类型，虽然我们不能定义这种类型的变量或成员，但可以动态分配这种类型的对象。但是，不能释放这些对象。
``` C++
struct NoDtor {
    NoDtor() = default;  // 使用合成默认构造函数
    ~NoDtor() = delete;  // 我们不能销毁NoDtor类型的对象
};
NoDtor nd;  // 错误，NoDtor的析构函数是删除的
NoDtor *p = new NoDtor();  // 正确，但是我们不能delete p
delete p;  // 错误：NoDtor的析构函数是删除的
```
* 合成的拷贝控制成员可能是删除的

（1）如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，则类的合成析构函数被定义为删除的；
（2）如果类的某个成员的拷贝构造函数是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的。如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，则类合成的拷贝构造函数也被定义为删除的；
（3）如果类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除的或不可访问的，或是类有一个const的或引用成员，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的；
（4）如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，或是类有一个引用成员，他没有类内初始化器，或是类有一个const成员，它没有类内初始化器且其类型未显式定义默认构造函数，则该类的默认构造函数被定义为删除的。

* private拷贝控制

在新标准发布之前，类是通过将其拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为private的来阻止拷贝：
``` C++
class PrivateCopy {
    // 无访问说明符：接下来的成员默认为private的
    // 拷贝控制成员是private的，因此普通用户代码无法访问
    PrivateCopy(const PrivateCopy&);
    PrivateCopy &operator=(const PrivateCopy&);
    // 其他成员
public:
    PrivateCopy() = default;  // 使用合成的默认构造函数
    ~PrivateCopy();  // 用户可以定义此类型的对象，但是无法拷贝它们
};
```

7. 行为像值的类
